===== PAGE 1 =====
מדינת ישראל משרד החינוך 
מנהל תקשוב טכנולוגיה ומערכות מידע  
הפיקוח על הוראת מדעי המחשב, הנדסת תכנה וסייבר 
 
 
 
תכנית לימודים להתמחות 
למידת מכונה 
Machine Learning 
 
כתיבה ועריכה ד"ר אבי כהן 
חגית כהן 
 ד"ר אהוד סיוון 
 קובי מייק 


===== PAGE 2 =====
תכנית לימודים להתמחות 
למידת מכונה Machine Learning 
 
כללי 
החשיבות של מדעי המחשב כענף מרכזי גדלה, והיא משפיעה על כל היבט של חיינו. תחום זה משותף 
לתחומי ההנדסה והמדע ושימושיו ניכרים במכשירים בהם אנו משתמשים  ואף בגופנו  כדוגמת: 
טלפונים, כלי רכב, הדפסת איברים, ניטור מדדי גוף שימוש בחכמת ההמונים ועוד. 
הצורך להתמודד עם כמויות עתק (Big Data) של מידע הוליד בשנים האחרונות התמחויות שונות 
כדוגמת מדען הנתונים ( Data Scientist.) בשנים האחרונות ביסס עצמו מדען/ית הנתונים כ”מקצוע 
הנחשק ביותר של המאה ה-21." מתודולוגיותואלגוריתמיקה של ניתוח מדעי הנתונים הפכו לכלי בסיסי 
במחקר המדעי והתע שייתי בחברות השונות. זיהוי מגמות מתוך נתונים מאפשר הבנת השפעות 
משתנים במערכות ויחסי גומלין ביניהם. 
נתונים המופקים מחיישנים, מערכות מחשב ופעילות אנושית ברשת ובמרחב המקוון, נאספים במכונות 
שונות ובכמויות עתק, באופן המאפשר ניתוח ובעיקר מודלים של אופטימיזציה, חיזוי, הסקת מסקנות 
ושינוי דפוסים בהתאם. למידת מכונה מאפשרת למחשב ללמוד ולהשתפר על ידי התבוננות ולמידה 
מפעולות המשתמש. בלמידה זו, המחשב מריץ אלגוריתם כלומר, מתרחש תהליך למידה מתוך נסיון, 
חיקוי דרך הפעולה של הרשת העצבית שבמוח האנושי. 
תחום Machine learning ("למידת מכונה) עוסק בפתרון משימות ללא תכנות מפורש של הפתרון 
אלא תוך כדי למידה, הסקת מסקנות, ושיפור מתמיד של המסקנות ע"י המשך מתמיד של הלמידה.  
מדעי הנתונים מנסים לבנות מודלים במטרה לחזות בצורה הטובה ביותר תופעות עתידיות על סמך 
נתוני עבר (ניבוי). לצורך כך משתמשים מדעני נתונים הן בשיטות סטטיסטיות כגון רגרסיה והן בשיטות 
של למידת מכונה. למידת מכונה היא תחום מדעי החוקר את השאלה כיצד ניתן לבנות מכונות ותוכנות 
מחשב אשר משתפרות בביצוע משימה מסוימת כאשר הן צוברות ניסיון בביצועה.  
מטרת תכנית הלימודים היא להנגיש לתלמידים, צעד אחר צעד,  את עולם הבינה המלאכותית ולמידת 
המכונה, שניהם עולמות בהם מתרחשים בימים אלה גילויים פורצי דרך, המתווים את עתידה של 
האנושות, ואשר הינם בעלי השלכות חברתיות משמעותיות. התלמידים ילמדו על התחום ומשמעויותיו 
קצרות וארוכות הטווח. בכל פרק בתכנית מוצג אלגוריתם או מתודולוגיה נוספת. התלמיד ילמד יבין 
ויוכל לייצר מענה לאתגרים וצרכים בעולם האמיתי. 
מטרה נוספת בתכנית הינה הקניית מיומנויות חשיבה ולמידה של המאה ה -21 . התלמידים יצטרכו
לבצע חשיבה מסדר גבוה, כמו גם להפעיל יצירתיות רבה כאשר יבחרו את האלגורית מים 
והמתודולוגיות ליישום כל בעיה או מטרה, באופן יזום וללא תבנית אחידה. 
 
  

===== PAGE 3 =====
מבוא לתכנית הלימודים 
מטרת התמחות זו היא לרכוש ידע בפיתוח מערכות תוכנה המבוססות על למידה מכונה machine 
learning ולמידהעמוקה: deep learning .למידת מכונה היא תחום מדעי החוקר את השאלה כיצד 
ניתן לבנות מכונות ותוכנות מחשב, אשר משתפרות בביצוע משימה מסוימת כאשר הן צוברות ניסון 
בביצועה. תחומי מחקר רבים משתמשים כיום בשיטות סטטיסטיות ולמידה חישובית על מנת לחקור 
תופעות שונות. דוגמאות לכך ניתן למצוא ברפואה, מחקר גנטי, מסחר, חינוך, מדעי החברה ועוד. 
הלמידה העמוקה היא תת-תחום של למידת מכונה העוסקת באלגוריתמים הנקראים רשתות נוירונים, 
וזאת בהשראת המבנה והתפקוד של המוח הבנוי מתאי עצב (נוירונים) המקושרים זה לזה. בשנים 
האחרונות, כתוצאה מפריצות דרך בתחום, אלגוריתמים אלו תופסים מקום מרכזי בכל האפליקציות 
העוסקות בבינה מלאכותית כגון נסיעה אוטונומית, עיבוד תמונה, תרגום, זיהוי קול, ואפילו אמנות 
ממוחשבת. 
הלמידה מתבצעת בצוותים, ומטפחת עבודת צוות, יצירתיות, סקרנות, ויוזמה. משימות שונות יציפו 
דרישה מהתלמידים לקבל החלטות ולפתור בעיות, ובהדרגה, להתמודד גם עם שאלות מוסריות ואתיות 
שהינן אחד המוקדים המרכזיים במאה ה – 21 על כל השינויים פורצי הדרך הגלומים בה 
בעת בניית התכנית התקבלה החלטה כי התלמידים ילמדו לפתח קוד באופן גנרי, כלומר, אין התוויה 
באיזו שפת תכנות ללמד. מטרת האגנוסטיות הינה לאפשר מגוון פתרונות מבוססי טכנולוגיות שונות, 
בהתאם ליתרונות של כל שפה ולצורך היישומי של האלגוריתם. כמו כן גישה זו מרחיבה את היצירתיות 
והגמישות המחשבתית הנדרשת מהתלמידים. 
יעד למידה: 
 הכרתהרעיון היסודי של למידה עמוקה – Deep learning / Machine Learning. 
 העמקת הידע בשפת תכנות(כדוגמת פייתון, .net ו- J2ee) כדרך לפתרון בעיות. 
 הכרת חישוב בעזרת רשת נוירונים. 
 הכרתמדעי הנתונים כדיסציפלינה מדעית חדשה ויחשפו למגוון האתגרים במדע זה. 
 הכרת  תחום למידת המכונה ומגוון השיטות הקיימות בתחום. 
 רכישת כלים ומיומנויות להפעיל כלי למידת מכונה על מגוון בעיות. 
 הכרת דרכי "אימון רשת נוירונים לפתרון בעיה. 
 הכרת שפת תכנות כדוגמת פייתון, .net ו- J2ee 
 הכרת דרכיכיוונן את הרשת. 
 הכרת רשתות קונבולוציה לעיבוד תמונה. 
 הכרת רשתות חוזרות לזיהוי קלט לאורך זמן כדוגמת דיבור. 
 ניהול פרויקט תוכנה בתחום מדעי הנתונים 
דרישות קדם 
סיום לימודי "יסודות מדעי המחשב" בהצלחה (5 יח"ל) סמל בחינה899381 
מתמטיקה ברמה של 4 או 5 יח"ל 
 
 
 
 

===== PAGE 4 =====
מסגרת השעות בתוכנית הלימודים 
חלוקת השעות ללימודים במקצוע המוביל ובמקצוע ההתמחות במגמה בכיתות י', יא' ו-יב' נתונה 
בטבלה שלהלן: 
 
 
 
 
 
ניתנת האפשרות לחלוקה פנימית של ביה"ס 
חלוקת השעות 
מעצם טיבעה של תכנית לימודים זו, נדרשת התנסות רבה של התלמיד בעבודה מעשית. 
שעות הלימוד העיוניות ושעות ההתנסות צריכות להיות משולבות זו בזו. 
 
  
מקצוע הבחינה י' יא' יב' סה"כ 
עיוני התנסותי עיוני התנסותי עיוני התנסותי כללי 
 תכנון ותכנות 
מערכות 0 2 3 3 9 4 21 

===== PAGE 5 =====
ראשי פרקים 
נושא שעות 
פרק 1 :היכרות חוזרת עם שפת תכנות 30 
פרק2: תכנות מונחה עצמים 30 
פרק3 :מבוא למדעי הנתונים ולמידת מכונה 10 
פרק4 :חקר נתונים– exploratory data analysis 15 
פרק5: רגרסיה ליניארית 15 
פרק6: עיבוד תמונה 15 
פרק7: בעיית הסיווג (קלסיפיקציהKNN 30 
פרק8: מושגי יסוד בלמידת מכונה 10 
פרק9: פרספטרון 30 
פרק10: מיני פרויקט  30 
פרק11: למידה עמוקה- מתמטיקה 30 
פרק12: רשת נוירונים עמוקהdeep learning) 20 
פרק13 :רשתות קונבולוציה לעיבוד תמונה 50 
פרק14 :ניהול פרויקט במדע הנתונים: היבטים מעשיים 25 
פרק15: רשתותסדרתיות חוזרות (recurrent)  30 
פרק16: עבודת גמר 80 
סה"כ שעות: 450 
 
הנחיות ההוראה רשומות עבורPython. אולם, ניתן ללמד את תכנית הלימודים בכלשפת תכנות 
כדוגמת טכנולוגית .net  
  

===== PAGE 6 =====
פרק1 - היכרותחוזרת עם שפת תכנות 
מטרות כלליות: 
הכרת סביבת העבודה. 
הכרה ושימוש בספריות מתאימות ללמידת מכונה. 
העמקת ההיכרות עם שפת תכנות כדוגמת: פייתון, c#  בסביבתML.net או כל שפת תכנות אחרת.  
מטרות ביצועיות:  
התלמיד יתקין את סביבת העבודה ויריץ תוכנית בסביבה זו. 
התלמיד יפתח בגישה מודולרית פתרון אלגוריתמי הכולל שימוש בהוראות תנאי ולולאות.  
התלמיד יפתח בגישה מודולרית פתרון אלגוריתמי הכולל הגדרת פונקציות (מחזירות ושאינן מחזירות 
ערך).  
התלמיד יפתח בגישה מודולרית פתרון אלגוריתמי המשתמש ברשימות נתונים – מציאת מינימום 
ומקסימום, מיון, חישוב ממוצע, הוספת נתונים ומחיקת נתונים. 
התלמיד יבחין בין טיפוסי משתנים שונים. 
התלמיד ידע להגדיר מילון לאתחל אותו ולאחזר נתונים ממנו 
התלמיד יממש פתרון המצריך ייבוא ושימוש בספריות חיצוניות בשפה כגון: Random,  
 
מושגים והכוונה: 
טיפוס נתונים בוליאני. 
תנאים בוליאניים פשוטים ומורכבים. 
הוראות תנאי וביצוע מותנה. 
בדיקת תקינות קלט. 
ייבוא ושימוש בספריות בשפה. 
מחרוזות כטיפוס נתונים מורכב. 
פונקציות מקבלות / אינן מקבלות פרמטרים. 
ערך מוחזר מפונקציה. 
תחום הכרה של משתנים,  
לולאות – מספר חזרות ידוע מראש או מותנה בתנאי לוגי. 
מחרוזות, פעולות על מחרוזות. 
מבנה נתונים שונים: מערך, רשימה, Tuple, מילון 
רשימה כמבנה נתונים דינמי, פעולות על רשימה 
דרכי הוראה: 

===== PAGE 7 =====
הפרק יילמד תוך ביצוע משימות מובנות ומתמשכות לרמה של תוכנית מורכבת 
ניתן להיעזר בקורסים מקוונים כדוגמת self.py ו– next.py של המרכז להוראת הסייבר או קורס
תכנות של אוניברסיטת ת"א או כל אוניברסיטה אחרת.  
דרכי הערכה: 
בחינה מעשית הכוללת פיתוח ומימוש של פתרון אלגוריתמי עבור משימה מורכבת. 
 
חלוקת השעות: 
נושא שעות 
סביבת עבודה 2 
משתנים 2 
הוראות תנאי 2 
ביצוע חוזר 2 
מחרוזות ופעולות על מחרוזות 5 
פונקציות 5 
שימוש בספריות 2 
מבנה נתונים– רשימה, מערך, מילון, Tuple 10 
סה"כ שעות: 30 
 
 
  

===== PAGE 8 =====
פרק2 - תכנות מונחה עצמים 
מטרות כלליות: 
הפרק הינו המשך ליחידה הרביעית במדעי המחשב ומטרתו הקניית עקרונות מתקדמים בתכנות 
מונחה עצמים תוך התנסות בבניית מחלקות.  
הכרת מושגי יסוד של תכנות מונחה עצמים מתקדם, הורשה, ממשקים, מחלקה מופשטת, המרה 
כלפי מעלה וכלפי מטה, דריסת פעולות, זימון פולימורפי. 
מטרות ביצועיות: 
התלמיד ייצור מחלקה הכוללת לפחות שני בנאים. 
התלמיד יסביר וייצור מחלקה הכוללת יצירת עצמים ממחלקות אחרות שיצר. 
התלמיד ייצור לפחות שלוש מחלקות שיש בין שתיים מהן יחסי הורשה או הכלה. 
התלמיד יכתוב ויריץ תרגילים הכוללים את המושגים הנכללים בסעיף מושגים והכוונה. 
מושגים והכוונה: 
מחלקות. 
בנאים. 
הרשאות גישה. 
ממשקים 
סוגי משתנים ופעולות -  סטטיים, מחלקה, גלובליים, תחומי הגדרה של משתנים ופעולות. 
הורשה. 
העמסת פעולות.   
דרכי הוראה: 
אין צורך להעמיק במחלקות סטטיות או פולימורפיזם. ניתן להסתפק בהסבר קצר. 
הפרק יילמד תוך ביצוע משימות מובנות ומתמשכות לרמה של תוכנית מורכבת ממספר מחלקות. יש 
להקפיד על עקרונות תכנות כדוגמת MVC (Model View Controller). 
דרכי הערכה 
בחינה מעשית הכוללת פיתוח ומימוש תוכנית המכילה מספר מחלקות. 
הצגת תרשים מחלקות UML והגדרת קשרים ביניהם 
 
  

===== PAGE 9 =====
חלוקת השעות 
נושא שעות 
מחלקות ובנאים 10 
משתנים, פעולותותחומי הגדרה 10 
העמסת פעולות 5 
הורשה 5 
סה"כ שעות: 30 
 
 
  

===== PAGE 10 =====
פרק3 - מבוא למדעי הנתונים ולמידת מכונה 
מטרות כלליות: 
היכרות עם מדע הנתונים ולמידת מכונה. 
הכרת מושגי יסוד כגון: סוגי למידה, סוגי בעיות, אלגוריתם שונים ועוד. 
היכרות עם סוגים שונים של למידת מכונה: .supervised, unsupervised, reinforcement 
הכרת ההבדלים בין הסוגים השונים ואפיון אלגוריתם מתאים לבעיה נתונה.  
מטרות ביצועיות: 
התלמיד יסביר את השימוש במדע הנתונים ולמידת מכונה. 
התלמיד יסווג בעיה לסוג המתאים של למידת מכונה. 
התלמיד יגדיר שאלת מחקר על סמך בסיס נתונים ולהגדיר את מערכת החיזוי המתאימה. 
מושגים והכוונה: 
סוגי למידת מכונה ושימושים. 
למידה מפוקחת Supervised. 
למידה שאינהמפוקחתUnsupervised . 
למידה עמוקהDeep learning . 
פיתוח אלגוריתם מתאים לבעיה 
דרכי הוראה: 
פרק זה הינו פרק עיוני ויילמד ע"י מתן דוגמאות לכל סוג למידת מכונה. יש להשתמש בבסיס נתונים 
ולנתח אותו בכדי להפיק מסקנות. 
דרכי הערכה: 
עבודה מעשית הכוללת אפיון מערכת עבור מטרה מסוימת בהתאם לבסיס נתונים מתאים. 
 
חלוקת השעות: 
נושא שעות 
סוגי למידת מכונה ושימושים, דוגמאות למערכות מדעי הנתונים 4 
העמקת למידהמבוקרת ואפיון מערכת 2 
העמקת למידה שאינה מבוקרת ואפיון מערכת 2 
העמקת למידה עמוקה ואפיון מערכת 2 
סה"כ שעות: 10 
 


===== PAGE 11 =====
פרק4 - חקר נתונים - exploratory data analysis 
מטרות כלליות 
היכרות עם מושגים בסיסיים בסטטיסטיקה: ממוצע, מינימום, מקסימום, קו מגמה ליניארי 
הכרת דרכים שונות להצגה גרפית של נתונים. 
הכרת דרכי ניתוח קבצי נתונים ותהליך הסקת מסקנות על סמך הנתונים. 
מטרות ביצועיות: 
התלמיד יידע לטעון קובץ נתונים ולהציג נתונים סטטיים – ממוצע, מינימום, מקסימום, ממוצע. 
התלמיד יידע לייבא ספריות שימושיות לפרויקט ולהשתמש בפעולות המוגדרות בספריות. 
התלמיד ייבצע פעולות על מטריצות תוך שימוש בספריה המתאימה. 
התלמיד יפיק גרפים שונים תוך שימוש בספריה המתאימה. 
תכני לימוד: 
שימוש בספריות. 
עבודה עם קבצים. 
הצגה גרפית של נתונים. 
חישוב נתונים סטטיסטיים והסקת מסקנות. 
עבודה עם מטריצות – כפל מטריצות, חיבור מטריצות, סיפריית Numpy  
ספרייתPandas 
שימושספריית הנתונות והצגת גרפית של הנתונים - ספריית Matplotlib  
בשפות שאינן פייתון כדוגמתML .net, יש להשתמש בתיקיות מקבילות לביצוע מטלות אלו 
דרכי הוראה: 
פרק זה הינו עיוני ומעשי. ניתן לנתח נתונים ע"י תוכנות קיימות כדוגמת אקסל / אורנג' וגם בדרך 
תכנותית ע"י שימוש בספריות מתאימות.  
השוואת התוצאות שהתקבלו משתי שיטות הניתוח. 
גרפים להצגת נתונים: 


===== PAGE 12 =====
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
דרכי הערכה 
בחינה עיונית  
עבודה מעשית הכוללת כתיבת קוד מעבר על גרף חישוב בעזרת מטריצות. 
 
חלוקת השעות: 
נושא שעות 
שימוש בספריית Numpy 5 
שימוש בספרייתPandas 3 
שימוש בספרייתMatplotlib 2 
חישוב נתונים סטטיסטיים והסקת מסקנות 3 
הצגה גרפית של קובץ נתונים והסקת מסקנות 2 
סה"כ שעות: 15 
 
  
גרף מטריצה 
גרף החלטה 

===== PAGE 13 =====
פרק5 - רגרסיה ליניארית 
החל מפרק זה התלמידים נדרשים לתרגל עם בסיסי נתונים אמיתיים. קיימים אתרים שונים כגון: 
הלמ"ס, Kaggle. 
מטרות כלליות 
הכרת תחום רגרסיה ליניארית כמנגנון חיזוי. 
חישוב שגיאות חיזוי.  
מטרות ביצועיות: 
התלמיד יכין את הנתונים לפני תחילת העבודה וינקה / ייתקן נתונים שגואים (נורמליזציה).  
התלמיד יבנה מודל ניבוי ליניארי. 
התלמיד יגדיר גרף רגרסיה ויגדיר את משתני הגרף. 
התלמיד יגדיר פונקציית "עלות" 
התלמיד יידע לנבא תוצאה עבור נתון. 
התלמיד יידע לחשב את רמת הדיוק של המודל ואת רמת שגיאת המודל. 
תכני לימוד: 
פונקצית ״עלות״. 
קצב למידה. 
ניבוי מרובה משתנים. 
הגדרת גרף רגרסיה ליניארית 2R 
קורלציה. (מתאם) 
היכרות ראשונית עם רגרסיה לא ליניארית. 
דרכי הוראה: 
פרק זה הינו עיוני ומעשי. ניתן לנתח נתונים ע"י תוכנות קיימות כדוגמת אקסל / אורנג' וגם בדרך 
תכנותית ע"י שימוש בספריות מתאימות. מומלץ להתחיל מבסיס נתונים המכיל מעט משתנים 
(עמודות) ומשם להמשיך לבסיס נתונים מרובה משתנים. 
השוואת התוצאות שהתקבלו משתי שיטות הניתוח. 
דרכי הערכה: 
עבודה תכנותית הכוללת ניתוח נתונים והפקת מסקנות תוך ביצוע השלבים: הכנת 
נתונים, אימון, תחזית, הגדרת השגיאה, התאמת יתר / חסר. 
  

===== PAGE 14 =====
חלוקת השעות 
נושא שעות 
הכנת קובץ נתונים 5 
הגדרת מודל ניבוי וחלוקת נתונים לאימון ובדיקה 2 
מציאת גרף רגרסיה ומציאת נתוני פונקציה ליניארית 2 
חישוב שגיאת ניבוי ורמת דיוק 2 
ביצוע המשימות עם בסיס נתונים מרובה משתנים 2 
היכרות ראשונית עם רגרסיה לא ליניארית 2 
סה"כ שעות: 15 
 
 
דוגמאות לפונקציית שגיאה לרגרסיה לינארית: 
 
כאשר 𝑦(𝑖) זו התשובה הנכונה שלהקלט ה- i  
ו- 𝑦̂ (𝑖) = ∑ (𝑤𝑗𝑥𝑗
(𝑖) + 𝑏)𝑛
𝑗=1 כאשר 𝑋(𝑖) הוא הקלט ה- i 𝑋(𝑖) = (𝑥1
(𝑖), … , 𝑥𝑛
(𝑖)), . 
 
  
  


===== PAGE 15 =====
פרק6 - עיבוד תמונה 
מטרות כלליות: 
הכרת דרכי ייצוג תמונה שחור לבן כקובץ מערך דו מימדי. 
הכרת דרכי ייצוג תמונה צבעונית כמערך תלת מימדי. 
הכרת תהליכים שונים לסיווג תמונות שונות. 
מטרות ביצועיות: 
התלמיד יידע לטעון תמונה. 
התלמיד יידע לחשב ממוצע צבע של תמונה כפעולת הכנה לאלגוריתם סיווג. 
תכני לימוד:  
טעינת תמונה וחישוב ממוצע צבע.  
הגדרת תהליכים שונים בעיבוד תמונה.  
מבנה תמונה כמערך תלת / דו מימדי. 
דרכי הוראה: 
פרק זה הינו עיוני ומעשי. יש לנתח תמונות ע"י כתיבת קוד תוך שימוש בספריות מתאימות.  
אפיון תמונות שונות וחישוב ממוצע צבע 
דרכי הערכה: 
עבודה תכנותית הכוללת טעינת תמונות שונות ונסיון אפיון.  
דוגמה: טעינת תמונה של תפוח ותפוז ונסיון חיזוי הפרי תוך שימוש בחישוב ממוצע צבע 
כמדד סינון.  
 
חלוקת השעות: 
נושא שעות 
טעינת תמונה צבעונית, שינוי גודל תמונה, הפיכת תמונה 
צבעונית לשחור לבן – תהליך הקטנת גודל תמונה. 
2 
חישוב ממוצע צבע 5 
סיווג תמונות לפי ממוצע צבע 5 
הרצת קוד עבור מספר תמונות שונות 3 
סה"כ שעות: 15 

===== PAGE 16 =====
פרק7 - בעיית הסיווג (קלסיפיקציהKNN 
מטרות כלליות 
הכרת אלגוריתם סיווג לקבוצות. 
הכרת תהליכים שונים לסיווג פריטים לקבוצות. 
העמקת הידע ע"י לימוד היתרונות והחסרונות של כל שיטה. 
מטרות ביצועיות: 
התלמיד יכתוב תוכנית למיון פריטים לקבוצות על סמך מאפייניהם. 
התלמיד יכיר הפרדה רכה והפרדה קשיחה – Soft / hard margin classification. 
התלמיד יידע להציג גרפים עבור הנתונים בהתאם לתכונותיהם 
התלמיד יידע לחשב ולהציג את רמת דיוק והשגיאה של מודל הניבוי. 
התלמיד יכיר ויממש את אלגוריתם הסיוג k nearest neighbor  - KNN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
תכני לימוד 
הגדרה בעיית סיווג. 
פונקציית מרחק. 
הפרדה ליניארית / לא ליניארית 


===== PAGE 17 =====
מימוש האלגוריתםKNN ובניית תהליך סיווג 
דרכי הוראה: 
פרק זה הינו עיוני ותכנותי. 
יש לסווג קבוצות ע"י שימוש בתוכנות גרפיות קיימות.  
יש לסווג קבוצות ע"י כתיבת קוד תוך שימוש בספריות מתאימות. 
דרכי הערכה: 
עבודה תכנותית הכוללת טעינת קבצי נתונים שונים וסיווג לפריטים קבוצות.  
דוגמה: סיווג תפוחים, תפוזים או הבחנה בין פרח האיריס. 
 
חלוקת השעות: 
נושא שעות 
מודלים שונים להפרדה 5 
אלגוריתםKNN 5 
שגיאת יתר / חסר 5 
הפרדה ליניארית / לאליניארית 5 
בניית מודל ניבוי 10 
סה"כ שעות: 30 
 
 

===== PAGE 18 =====
פרק8 - מושגים יסוד בלמידת מכונה 
מטרות כלליות: 
פרק זה ברובו עיוני. 
הכרת מושגים בסיסיים בלמידת מכונה - התאמת חסר, התאמת יתר, אימון, מבחן, מדידת ביצועים, 
שגיאות. 
הכרת סוגי שגיאות. 
מטרות ביצועיות: 
התלמיד יידע לייצור מודל ולבצע את תהליך האימון תוך חלוקת נתונים לאימון ולבדיקה. 
התלמיד יידע להגדיר ולחשב שגיאות ניבוי. 
התלמיד יידע לבצע מדידת ביצועים לאחר הניבוי. 
תכני לימוד: 
שגיאות ניבוי. 
תיקון התאמת יתר או התאמת חסר. 
יצירת מודל וביצוע תהליך אימון. 
חלוקת נתונים לאימון ולבדיקה. 
מדידת ביצועיים לאחר ניבוי. 
מדידת שגיאה. 
דרכי הוראה: 
פרק זה הינו עיוני ותכנותי. יש לנתח נתונים ע"י שימוש בספריות מתאימות.  
דרכי הערכה: 
עבודה עיונית הכוללת ניתוח נתונים והפקת מסקנות תוך ביצוע השלבים: הכנת נתונים, 
אימון, תחזית, הגדרת השגיאה, התאמת יתר / חסר. 
  

===== PAGE 19 =====
חלוקת השעות 
נושא שעות 
שלב הכנת למידת בסיס הנתונים 4 
יצירת מודל וביצוע תהליך אימון– תכנותי 2 
השוואת תוצאות המודלים 2 
מדידת ביצועים 2 
סה"כ שעות: 10 
 
  

===== PAGE 20 =====
פרק9 - פרספטרון- מימוש אלגוריתם 
מטרות כלליות: 
היכרות עם רכיב פרספטרון כמדמה נוירון ביולוגי. 
הכרות עם רכיב פרספטרון כיחידה הבסיסית של רשת עצבית מלאכותית (ANN) 
הכרות עם אלגוריתם לומד היוצר מודל הפשטה של הבעיה 
העמקת היידע בעבודה עם ווקטורים – מכפלה ווקטורית, ייצוג קו ע"י מכפלה וקטורית. 
מטרות ביצועיות: 
התלמיד יסביר מהו קו החלטה כיצד מכפלה וקטורית מייצגת קו החלטה. 
התלמיד יסביר כיצד מכפלה וקטורית מייצרת החלטה. 
התלמיד יסביר את עקרון הפעולה של אלגוריתם הפרספטורן, יתרונותיו וחסרונותיו. 
התלמיד יממש פרספטרון ויפעיל אותו לטובת סיווג.  
תכני לימוד: 
מכפלה וקטורית. 
ייצוג קו ע"י מכפלה וקטורית. 
מסווג ליניארי. 
וקטור משקולות. 
אימון מודל. 
ניבוי שלילי / חיובי. 
אלגוריתמים לומדים "און ליין". 
דרכי הוראה: 
פרק זה הינו עיוני ותכנותי.  הפרק ילמד תוך כתיבת קוד סיווג. 
דרכי הערכה: 
עבודה תכנותית הכוללת מימוש של אלגוריתם האימון של הפרספטון, אימון פרספטרון 
על דוגמאות, מימוש אלגוריתם ההחלטה על דוגמאות חדשות 
  

===== PAGE 21 =====
חלוקת השעות 
נושא שעות 
חיבור וקטורי 4 
כפל וקטורי 4 
ייצוג קו ע"י וקטור 2 
החלטה / סיווג על ידי פרספקטרון 10 
אלגוריתם האימון 10 
סה"כ שעות: 30 
 
  

===== PAGE 22 =====
פרק10 - מיני פרויקט 
בשלב זה התלמידים יתנסו עם בניית פרויקט בהיקף מצומצם החל משלב בחירת בסיס נתונים, 
הכנת הנתונים ובניית מודל ניבוי.  
מטרות כלליות: 
התנסות בניהול פרויקט מבוסס למידת מכונה. 
הכרת אתרים המספקים בסיסי נתונים שונים כדוגמת: הלמ"ס, Kaggle ועוד 
הכרת תהליך ניהול פרויקט על כל שלביו. 
מטרות ביצועיות: 
התלמיד יידע להגדיר בעיה על סמך בסיס נתונים שבחר.  
התלמיד יידע "לנקות" את הנתונים ולהכין אותם לעבודה. 
התלמיד יידע לכתוב מודל ניבוי ולהציג את רמת הדיוק של המודל. 
התלמיד יידע לנבא תוצאה על סמך מהמשתמש. 
תכני לימוד:  
הגדרה שאלת מחקר. 
כתיבת תוכנית ומימוש האלגוריתם הנדרש והגדרת דיוק. 
ניבוי תוצאה על סמך קלט נתון.  
דרכי הוראה: 
יש לאפשר לתלמיד להתנסות בכל שלבי כתיבת הפרויקט תוך הכוונה בשעת הצורך. 
דרכי הערכה: 
עבודה תכנותית הכוללת פרויקט למידת מכונה המנבא תוצאות עבור קלט מהמשתמש. 
פרויקטים אפשריים: 
1. בניית מודל עמוק המשלב בין סוגי הפעלהrelu, sigmoid, tanh…) 
2. בניית מודל סיווג עלבסיס נתונים זיהוי מספרים מ mnist 
3. קרוב לפולינום (חזקות–n - +m) 
4. שימוש בעדכון אדפטיבי ברשת עמוקה 
5. מימושbatch-norm מscratch 
 
  

===== PAGE 23 =====
חלוקת השעות 
נושא שעות 
הכנת בסיס נתונים 5 
הגדרת שאלת מחקר ובחירת אלגוריתם מתאים 5 
מימוש אלגוריתם 5 
כיוונון המודל והגדרת רמת דיוק 8 
בניית ממשק קליטת קלט מהמשתמש והצגת תחזית ניבוי 7 
סה"כ שעות: 30 
 
 
  

===== PAGE 24 =====
פרק11 - למידה עמוקה– מתמטיקה 
מטרות כלליות: 
פרק זה ברובו עיוני. 
לימוד המשמעות של גרף חישוב מכוון בו כל קודקוד בגרף הינו פעולת חשבון וכל צלע בגרף 
הינו פרמטר המועבר לפעולה. בהינתן הצגה גרפית של הפונקציה נלמד כיצד ניתן לגזור את 
הפונקציה לפי כל אחד מהפרמטרים בעזרת כלל השרשרת וכיצד ניתן למצוא ערכים לפרמטרים 
הפנימיים (a,b,c בדוגמא) למציאת מינימום של הפונקציה בצורה איטרטיבית.  
דוגמא: גרף החישוב של הפונקציה f(x,y,z) = (x+y)*z יראה כך 
 
 
 
 
 
 
וגרף החישוב של 𝑓(𝑥, 𝑦) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥𝑦 + 𝑐𝑦2 יראה כך 
 
 
 
 
 
 
 
 
מטרות ביצועיות: 
התלמיד ידע להציג פונקציה כגרף חישוב.  
התלמיד ידע לבצע גזירה לפי כלל השרשרת וידע לבצע נגזרת חלקית לפי כל אחד מהמשתנים 
(פרמטרים) של הפונקציה.  
התלמיד ילמד כיצד לעדכן ערכי פרמטרים בפונקציה בצורה איטרטיבית למציאת מינימום 
גלובלי. 


===== PAGE 25 =====
הכרות עם פונקציות פרמטריות 
תכני לימוד: 
גרף חישוב 
גזירת פונקציה 
גזירה חלקית של פונקציה 
מינימום של פונקציה 
דרכי הוראה: 
פרק זה הינו עיוני ותכנותי.  
יש להציג פונקציה כגרף חישוב ולמצוא נקודת מינימום. 
יש לכתוב קוד להצגת פונקציה כגרף חישוב ולמצוא נקודת מינימום. 
השוואת התוצאות שהתקבלו משתי שיטות הניתוח. 
*ניתן לכתוב תוכנית המוצאת את נקודת המינימום תוך ניסוי וטעיה ללא שימוש בנגזרת חלקית. 
דרכי הערכה: 
משימה תכנותית - כתיבת קוד לחישוב נקודת מינימום של פונקציה.  
 
חלוקת השעות: 
נושא שעות 
הצגת פונקציה בעזרת גרף חישוב 10 
חלחול קדימה לחישוב פונקציה 10 
חלחול אחורה לחישוב ניגזרת פונקציה 10 
סה"כ שעות: 30 
 
  

===== PAGE 26 =====
פרק12: אימון רשת נוירונים עמוקהdeep learning) 
מטרות כלליות 
לימוד האלגוריתם לפתרון בעיות שונות בבינה מלאכותית בעזרת אימון רשתות נוירונים. הבדל בין 
רשתות נוירונים רדודות ועמוקות, היתרונות ברשתות עמוקות והקשיים באימונם. 
מטרות ביצועיות: 
התלמיד יכיר את פונקציות האקטיבציה השונות (סיגמואיד, tanh ,relu) 
התלמיד יכתוב רשת נוירונים עמוקה לסיווג בינארי 
התלמיד יכתוב תוכנה לאימון רשת נוירונים 
התלמיד יאמן רשת נוירונים לזיהוי אובייקט בתמונה 
 
תכני לימוד: 
רשתות נוירונים. 
רשתות נוירונים רדודות ועמוקות. 
אימון רשת נוירונים. 
דרכי הוראה: 
הפרק ילמד תוך כתיבת קוד אימון רשת נוירונים רדודה ועמוקה. 
דרכי הערכה: 
עבודה תכנותית הכוללת מימוש של אלגוריתם רשת נוירונים לזיהוי תמונות. 
 
חלוקת השעות: 
נושא שעות 
הרחבת המודל הרדוד למודל עמוק 10 
בניית האלגוריתם לאימון רשתעמוקה 10 
סה"כ שעות: 20 
 
  

===== PAGE 27 =====
פרק13 :רשתות קונבולוציה לעיבוד תמונה 
מטרות כלליות:  
תמונות המהוות קלט לרשת נוירונים יכולות להיות מורכבות מפיקסלים רבים דבר המגדיל את מספר 
הפרמטרים לאימון במידה כזו שלמחשב כיום הפגיעה בביצועים היא קריטית. כך לדוגמא תמונה של 
1000x1000 פיקסלים שבה כל פיקסל מיוצג ע"י שלושה צבעים מגדירה קלט של3 מיליון פרמטרים שונים
עבור כל אחד מהנוירונים ברמה הראשונה. בכדי להתמודד עם בעיה זו "מייבאים" לרשתות נוירונים את 
מושג הקונבולוציה לעיבוד מקומי של תמונה כפי שנעשה באלגוריתמים קלסיים של עיבוד תמונה. אך 
להבדיל מאלגוריתמים קלאסיים, ברשתות נוירונים, גם ערכי הקונבולוציה נלמדים באימון הרשת ואינם 
נקבעים מראש. 
מטרות ביצועיות:  
התלמיד יכיר רשתות קונבולוציה לעיבוד תמונה 
התלמיד יגדיר רשתות קונבולוציה לעיבוד תמונה 
התלמיד יכיר  אלגוריתם  לזיהוי קצוות (edge detection) בעזרת קונבולוציה 
התלמיד יוסיף שכבה של קונבולוציה ברשתות נוירונים 
התלמיד יכיר את מושגי ה"דיפון" וה"דילוג" בשכבת קונבולוציה 
התלמיד יכיר ויישם את בעיית "הקופסה החוסמת" (bounding box) בזיהוי עצם בתמונה 
תכני לימוד: 
רשתות קונבולוציה לעיבוד תמונה. 
פעולות ברשתות קונבולוציה 
זיהוי קצוות 
עיבוד תמונה 
אלגוריתם YOLO 
דרכי הערכה: 
בחינה מעשית, עבודת כיתה משולבת עבודת בית – בניית רשת נוירונים המתמודדת עם 
הבעיות הביצועיות 
קישורים: 
https://www.pyimagesearch.com/2018/11/12/yolo-object-detection-with-opencv/ 
  

===== PAGE 28 =====
חלוקת השעות 
נושא שעות 
עיבוד תמונה – זיהוי סף 5 
קונבולציה 10 
ResNet 5 
מיקום אובייקטים בתמונה 10 
אלגוריתםYOLO 5 
זיהוי פנים 5 
לימוד מדוגמה בודדת 10 
סה"כ שעות: 50 
 
  

===== PAGE 29 =====
פרק14 :ניהול פרויקט במדע הנתונים: היבטים מעשיים  
מטרות כלליות: 
בפרק זה נלמד על היבטים המעשיים של ניהול פרויקט במדע הנתונים: כיצד לגרום לרשת הנוירונים 
לעבוד טוב. החל מדברים כמו כיוונון פרמטרי-על (hyper parameters) הקובעים את מספר הרמות
ברשת, מספר הנוירונים בכל רמה, פונקציות ההפעלה בכל רמה, וקצב ההתכנסות. המשך דרך 
חלוקה של הנתונים לנתוני אימון ונתוני בדיקה. עוד נלמד דרכים ליעל את ההתכנסות של האלגוריתם 
ועד מציאת דרכים מהירות לבדיקה של ביצועי הרשת. 
מטרות ביצועיות: 
התלמיד ילמד כיצד לחלק את הדוגמאות לדוגמאות אימון בדיקה ווידוי 
התלמיד יכיר את המושג של שונות והטיה (התאמת-יתר והתאמת-חסר) וכיצד להתמודד איתן 
התלמיד יכיר דרכים לווסת (Regulation) של הרשת למניעתשונות גבוהה 
התלמיד ילמד דרכים למצע את הנגזרות וזאת על מנת לשפר את תהליך ההתכנסות של הרשת  
התלמיד ילמד כיצד להחליט על מבנה רשת הנוירונים הטובה ביותר לפתרון הבעיה 
מושגים והכוונה: 
שונות והטיה באימון רשת. 
וויסות האימון. 
אלגוריתם מומנטום, MSRProp וAdam לשיפור ההתכנסות 
שיטת ה grid למציאת פרמטרי-על 
דרכי הערכה: 
בחינה מעשית, עבודת כיתה משולבת עבודת בית – בניית רשת נוירונים המתמודדת עם 
הבעיות הביצועיות 
חלוקת השעות: 
נושא שעות 
שונות והטיה באימון רשת. 5 
וויסות האימון 5 
אלגוריתם מומנטוםMSRProp וAdam לשיפור ההתכנסות 10 
שיטת הgrid למציאת פרמטרי-על 5 
סה"כ שעות: 25 
 
  

===== PAGE 30 =====
פרק15 :רשתותסדרתיות חוזרות 
בפרק זה נלמד מהי רשת חוזרת ונלמד כיצד להשתמש בה במגוון של בעיות. ברשת חוזרת גם הקלט וגם 
הפלט יכולים להשתנות לאורך זמן ואנחנו נלמד כיצד הקלט המשתנה מוזן לתוך הרשת וכיצד הפלט המשתנה 
מופק ע"י הרשת. רשתות חוזרות הקפיצו את יכולות המחשב בזיהוי דיבור, עיבוד שפה טבעית, פיצוח הקוד 
הגנטי, ואפילו ביצירת מוסיקה. 
מטרות ביצועיות: 
התלמיד ילמד כיצד להגדיר רשת נוירונים סדרתית חוזרת 
התלמיד יבנה מודל לשפה 
התלמיד יבנה מודל למילים 
התלמיד ילמד לבצע בחירת משפטים  
מושגים והכוונה: 
רשת נוירונים סדרתית חוזרת RNN 
חלחול לאחור בזמן 
זיכרון לטווח ארוך וקצר 
RNN דו-כיווני 
מודל שפה 
ייצוג מילים 
דגימה שלילית 
דרכי הערכה: 
בחינה מעשית, עבודת כיתה משולבת עבודת בית – בניית רשת נוירונים המתמודדת עם 
הבעיות הביצועיות 
חלוקת השעות: 
נושא שעות 
RNN 10 
מידול שפה 5 
ייצוג מילים 5 
RNN-דו כיווני 10 
סה"כ שעות: 30 
 
 
  

===== PAGE 31 =====
פרק16 - עבודת גמר 
עבודת הגמר הינה גולת הכותרת של לימוד החלופה. במסגרת העבודה התלמיד יציג 
ידע תיאורטי לצד יכולת מימוש מעשית שיבואו לידי ביטוי בתכנון וכתיבת קוד המשלב 
איסוף וניתוח מידע, בניית מודל מתאים תוך כדי תהליך שיפור אחוז הדיוק של המודל 
ובניית מערכת המשתמשת במודל זה. 
בעבודת הגמר יינתן דגש על עבודה מסודרת, פיתוח נכון (שמירה על קונבנציות, תיעוד) 
ותכנון מחלקות על פי עקרונות התכנות שנלמדו OOP. 
המורה יקפיד שהיקףעבודת הגמר יהיה בהתאם לרמה הנדרשת.   
 
חלוקת השעות: 
נושא שעות 
הבדל בין הרמות 1 
ניתוח פרויקט מלווה 7 
קביעת לוח זמנים 2 
ביצוע הפרויקט 60 
תיק פרויקט 10 
סה"כ שעות: 80 
 